作为山西人，自带一个传统艺能就是抠门。月底就要结束日本交换了，我准备卡着学校结束日和签证到期日在日本再玩一周。从东京一路南下到那霸从上海回国。那霸到上海机票买好了春秋航空的便宜机票。现在正在研究日本国内机票，发现大部分廉价航空没行李额（我要拿两个行李箱），还不如去坐日本航空核算。然后在电车上看到了日本航空的u25机票优惠，发现其实全日空也有，与此同时发现这个东西在中文互联网没什么讨论，所以干脆自己做个笔记攻略整理一下思路。
# 什么是U25优惠票
1. 什么是 ANA Smart U25 优惠票？
适用于12至25岁的顾客
如果乘机当天有空位则可用
根据航班状态，您可能无法预订
仅限 ANA 里程俱乐部卡或 ANA 卡会员使用
您无法在航班起飞当天在机场柜台加入 ANA 里程俱乐部。请提前通过ANA网站或其他方式进行注册
预订、购票、乘机时需出示登记有您出生日期的ANA里程俱乐部卡或ANA卡（网上预订时需输入您的客户编号）
如果您不出示该卡，则不适用折扣
您可能会被要求出示年龄证明或学生证，因此请随身携带
如果您使用 ANA 里程俱乐部卡（包括 ANA 预付卡或 ANA 里程俱乐部 Financial Pass Visa 借记卡）且尚未登记出生日期，则将无法进行预订
有关如何申请“出生日期验证登记”的信息，请参阅客户信息登记
此票价不可与其他折扣票价重叠，亦不可与其他折扣票价相互更改。此外，“Smart U25”不能使用提前预订的其他票价
<变更为高级舱>
如果出发当天出发机场的豪华舱还有空位，您可以支付额外费用改签至其他航班
请参阅以下费率（适用“当日升级费率”）

2. 什么是 JAL U25 优惠票？
适用于12至25岁的顾客，需要注册JAL Skymate会员

积分累积和兑换：作为 JAL Skymate 会员，你可以通过积分兑换优惠票，有时甚至可以用积分部分抵扣票款
促销活动：JAL 常常推出针对会员的限时促销，优惠幅度可能会更大

如何预订
登录 JAL 官方网站或 APP，进入 Skymate 会员专区查看当前优惠票信息
使用积分或现金购买，预订时需要输入会员账号，系统会自动显示符合条件的航班
也可拨打客服热线或到售票点进行咨询，但建议提前在线上操作以获取更多实时信息

注意事项

积分兑换票可能有名额限制，所以遇到心仪航班时尽快预订
优惠票一般不支持改签或退票，除非是因航空公司原因（如航班取消）导致的变更
请及时关注 JAL 官方推送的信息，了解积分有效期及最新促销活动
# 如何购买U25优惠票
## 全日空航空
首先需要注册全日空航空的会员
预订、购票、登机时均需出示已完成“出生日期确认注册”的ANA Mileage Club卡或ANA卡。
仅限年龄满12岁以上、25岁以下的乘客使用！
仅在登机当天若有空座时可使用。
※注：因航班空位情况，可能出现无法预订的情况。
仅限ANA Mileage Club卡或ANA卡会员使用！
※请注意：登机当天不能在机场柜台现场办理ANA Mileage Club入会，请务必提前通过ANA官网等渠道完成入会手续。
预订、购票及登机时必须出示已完成“出生日期确认注册”的ANA Mileage Club卡或ANA卡（在线预订时需输入您的会员编号）；如未出示，则无法享受折扣。
可能需出示能够证明年龄的公的证明文件或学生证，请务必随身携带。
如果您使用的ANA Mileage Club卡（包括ANA预付卡、ANA Mileage Club Financial Pass Visa借记卡等）未完成“出生日期确认注册”，则无法预订。
※关于“出生日期确认注册”的申请方法，请参阅【客户信息注册】相关说明。
此优惠票价不能与其他优惠票价叠加使用，也不能将已以其他票价预订的订单更改为“Smart U25”票价。

「Smart U25」票价使用流程
STEP 1

您是否已成为ANA Mileage Club会员？

请通过ANA官网办理入会手续。
入会有许多促销优惠！免入会费、免年费，办理手续简单！
您可以立即通过ANA官网入会。
[立即加入ANA Mileage Club]
另外，还有Smart U25付款可享双倍里程的ANA学生卡，以及作为里程累积入门卡推荐的免年费信用卡。

【详细了解ANA卡】
现正推荐办理ANA卡
※例如ANA JCB CARD FIRST 新会员入会促销：活动期间：2025年1月16日（星期四）～2025年5月31日（星期六）；新会员入会并满足条件可获得最高35,200里程（不适用于学生，适用于18岁～29岁）。
STEP 2

您是否已完成“出生日期确认注册”？（ANA卡会员无需重复办理）

持有ANA Mileage Club卡（包括ANA预付卡、ANA Mileage Club Financial Pass Visa借记卡等）的客户，在首次使用时，可在ANA国内线机场柜台出示证明出生日期的公的证明文件或学生证，由柜台工作人员现场确认并注册。
也可通过ANA客户信息注册窗口，提前通过邮寄办理“出生日期确认注册”。
关于“出生日期确认注册”的申请方法，请参阅【客户信息注册】说明。
已完成“出生日期确认注册”的客户或持有ANA卡的客户请直接进入STEP 3。
Smart Senior空中优惠/Smart U25（出生日期确认注册）
请将填写完毕的申请表与证明您年龄（记载有出生日期）的公文书（如健康保险证*1、驾驶执照、护照等）或一份学生证复印件（1份）一并寄送。
另外，持有ANA卡（带信用功能）的会员在入会时已确认过出生日期，因此无需再次注册。

*1 请您自行对健康保险证上显示的符号、号码、保险者号码（若含二维条码，则包括二维条码）进行遮盖（例如涂黑），以防止被识别。
STEP 3

赶快预订吧！

请以“Smart U25”票价进行预订。
预订时需要输入您的ANA Mileage Club会员编号及密码。
※每个航班可享用的座位数有限。
【关于在ANA官网预订及购票】

如果您在ANA官网预订，请通过官网（包括便利店支付/网银转账/Pay-easy（ATM存款））完成购票。
STEP 4

请在出发时间前20分钟内完成付款。

您可在ANA官网、ANA国内线预订及咨询中心、ANA国内线机场柜台（含自动办理值机机）完成购票。
旅行社不接受此类购票。
可使用的付款方式包括：
信用卡、ANA SKY COIN（仅限ANA官网）、便利店支付1、网银转账2、Pay-easy（ATM存款）*3
以下付款方式无法使用：
*1：7-11便利店付款
*2：通过乐天银行、PayPay银行的网银转账
*3：除Pay-easy（ATM存款）外的其他银行转账
STEP 5

轻松登机，机场顺畅搭乘！

自航班起飞前24小时起，您即可通过在线值机办理登机手续及打印登机牌。
登机当天请直接前往安检处。
※请始终携带公的证明文件或学生证；即使已完成出生日期确认，登机时仍可能需要出示。
【点击此处查看公的证明文件的示例】
客户信息注册流程

加入ANA Mileage Club
尚未加入ANA Mileage Club的客户，请先加入ANA Mileage Club。
（示意图：ANA里程卡）
您可以通过ANA网站加入ANA Mileage Club。
通过ANA网站加入后，在“注册完成”画面上会显示您的“客户编号*”。
该客户编号在进行客户信息确认注册时需要使用，请务必记下。
如果您是通过ANA Mileage Club入会申请表加入的，请将申请表寄送至ANA Mileage Club中心。
（关于入会详情，请参阅相关入会信息。）
提交客户信息注册申请
您可以通过邮寄或在ANA国内机场柜台办理。
关于护理优惠信息注册：仅接受邮寄和互联网方式办理，机场柜台不受理。详情请参阅《护理优惠信息注册指南》。
（邮寄办理）
（机场办理）
注册完成
请在申请表上填写必要事项，并连同所需文件一并寄送。
请注意，从申请到注册完成可能最多需要约8天左右。
## 日本航空
首先需要注册日本航空的会员
天空伴侣：
满12岁以上25岁以下的“JAL卡会员”或已注册客户信息的“JAL里程银行（JMB）会员”（这个在线办理就可以）
JAL卡Skymate：
25岁以下的JAL卡会员（带信用卡功能）且使用JAL卡支付的信用卡结算（需要附带一个信用卡，感觉短期留学生是办不了的）

其次需要登记出生日期
请将填写好的申请书与记载您出生日期、能够证明年龄的公文书复印件一并附上。

另外，持有 JAL 卡（附信用功能）会员的客户，由于在入会时已确认过出生日期，因此无需另行注册。

可接受的证明文件包括：

驾驶证
驾驶经历证明书（自平成24年4月1日以后颁发的）
护照
健康保险证*
请在邮寄前对证件上的符号、号码、保险者编号（包括2D条码，如有）进行遮盖（例如涂黑），以免被辨识。
学生证（带照片的）*
仅限未成年人且没有其他公的证明文件的情况下使用。
年金手册
战伤病人手册
残疾人手册
疗养手册
住民基本台账卡（带照片的）
区民证、市民证、町民证、村民证
住民票*
请准备不含个人编号（My Number）的版本。如果住民票中记载有个人编号，请在邮寄前进行遮盖（如涂黑），使其无法辨识。
户籍誊本或户籍抄本
外国人登记证明书或在留卡
My Number 卡（带照片的）*
请邮寄带有照片的卡正面，该正面需能确认您的姓名、现住址、出生日期以及发证机关（自治体）。
请勿邮寄卡背面的个人编号（My Number）。
“通知卡”不能作为本人身份确认文件使用。
出生日期信息注册申请书
（PDF文件，约0.7MB）
填写这个pdf的信息：
请在本纸右侧的“出生日期信息注册申请书”上填写必要事项，并将必需的文件一并邮寄至“JAL国内线票务柜台”。

出生日期信息注册申请书
＜必备文件＞
请将下列①～⑧各项均填写完整，并与必备文件一并邮寄。

＜关于进行出生日期信息注册的申请人（即申请本人）的填写项＞
① 信息注册者的姓名
② 性别
 假名（拼音）

◆ 需要提交能够证明本人年龄的公文书（下列任一一份）的复印件：
□ 驾驶执照
□ 身体障碍者手册
□ 驾驶经历证明书1
□ 疗育手册
□ 护照
□ 住民基本台账卡（附照片的）
□ 健康保险证2
□ 区民证、市民证、町民证、村民证
□ 学生证（附有照片的）3
□ 住民票4
□ 年金手册
□ 户籍誊本或抄本
□ 战伤病者手册
□ 外国人登记证明书或在留卡
□ My Number 卡*5

*1：指平成24年4月1日以后颁发的证明文件。
*2：请在邮寄前对健康保险证上的符号、号码、保险者编号（如含二维条码，则包括二维条码）进行遮盖（例如涂黑），以免被识别。
*3：仅限未成年人且无其他公文书时使用。
*4：请提供不显示个人编号（My Number）的版本；如果住民票上记载有个人编号，请在邮寄前对该部分进行遮盖（例如涂黑），使其无法辨识。
*5：请邮寄带有照片的卡正面，该正面须能确认您的姓名、现住址、出生日期及发证机关（自治体）。
  请勿邮寄卡背面的个人编号（My Number）。“通知卡”不能作为本人身份确认文件使用。

＜注意事项＞

您寄送的文件经审查及完成信息注册手续可能最多需要10天左右。
信息注册完成后，我们将向您所选择的通知方式发送注册完成通知。
JAL国内线票务柜台可能会与您联系，请务必填写日间可以联系到您的电话号码。
通过出生日期信息注册后，可享受的运价优惠为“当日老年优惠”或“Skymate”其中之一。
  若选择使用“Skymate”，对于满12岁以上且未满26岁的客户，其出生日期信息注册的有效期至满26岁生日的前一天。
有关使用条件等详细信息，请参阅JAL官方网站。
如因JMB卡／JAL卡遗失、被盗等情况重新办理，重新申请出生日期信息注册时所需提交的文件与新申请时相同。
JAL网站： www.jal.co.jp
JAL国内线预订、购票及咨询电话：0570-025-022（8:00～20:00【全年无休】/收费）
（仅限JMB会员专用国内线预订）

⑧ 【注册完成通知接收方式】
□ 邮寄：我们将把“客户存根”邮寄至您上述填写的现住址。
□ 电子邮件：我们将向您在JAL Mileage Bank注册的电子邮件地址发送“信息注册完成通知”。

JAL Mileage Bank
客户编号

【填写项目】
③ 信息注册者的出生日期
④ 年龄
  西历 年 月 日  岁数
⑤ 信息注册者的住址
  假名
  都道府县
  市区町村
  假名
⑥ 电话号码
  （住宅／工作单位／手机）
  *请填写日间可联系的电话号码
⑦ JAL Mileage Bank会员编号
  （7位或9位数字）

【客户存根】
（由JAL工作人员填写）
□ 邮寄：我们将把“客户存根”邮寄至上述现住址。
□ 电子邮件：我们将向您在JAL Mileage Bank注册的电子邮件地址发送“信息注册完成通知”。

您所寄送的涉及个人信息的文件，仅用于“出生日期”信息注册之目的。
此外，在完成“出生日期”信息注册后，我们将负责对所有文件进行剪裁销毁处理。
敬请您事先知悉。