**热带睡莲的特点与挑战**  
热带睡莲因花大、花香、花多、色彩丰富，近年来广受花友的欢迎。但它相对于耐寒睡莲有一个极大的缺点，在低温下无法成活，耐寒性差。我国位于亚欧大陆东海岸，受洋流、冷气团等影响，全国大部分地区冬季热带睡莲无法自然越冬。人工加温补光越冬又耗费大量资金，增加个人、单位的负担。笔者经过多年的摸索总结以及参考国内外爱好者、专家的经验，为大家介绍一种低耗费、方便、洁净的热带睡莲越冬处理方法。

**试验品种及背景**  
笔者于 2015 ～ 2019 年陆续使用热带睡莲 Brachyceras、Anecphya 、Lotos 三个亚属的品种进行试验，在合理的管理下成活率较高。一些 isg（跨亚属）品种如 N.Queen of sirikit 可用类似的方法越冬。笔者相信热带睡莲Hydrocallis 亚属适用于此方法。

**位置**  
山西省阳泉市太行山区、大陆性季风气候

**材料准备**  
洁净的卫生纸或棉布等（可吸水的纤维制品亦可）、自封袋、记号笔、高锰酸钾粉末、纸盒、网筛。

**秋季准备阶段**  
9 ～ 10 月，气温下降、睡莲出花量大量减少时，开始越冬准备工作。此时应该及时清除烂枝、烂叶，切除部分叶片，保留叶柄，扰动根部，促使其开始结球，进入休眠状态，部分过大植株会出现一直开花到冰冻时期，始终无法进入休眠状态，应及时关注其休眠状况，若始终无法休眠，可移入温室或舍弃这些植株任其死亡。

**球茎获取阶段**  
待植株叶片数量较少，乃至全部消失时。即可进行球茎的获取。要在结冰下霜之前进行。

在原生长区域附近挖出母球和小球等球茎，摘除残根、烂根等物，用清水洗干净，同一个品种整理一起，避免混淆。收集到水龙头下进行进一步的清洗泥沙、摘去根茬等工作。

**球茎收取装袋阶段**  
将冲洗完成的球茎分品种置于网筛中，在大盆内置入清水，加入适宜浓度的高锰酸钾粉末配置成灭菌液。把置有球茎的网筛浸于溶液 2 ～ 3 天后取出，用清水洗干净，把表面晾至半湿润状态。把球分个包裹在卫生纸中，保持10% ～ 20% 水分 ( 部分 Brachyceras 含有 N.Capensis 好望角睡莲血统的品种如 N.Ganna walska 可于阴干后完全干燥保存至于其他品种是否可以这样操作，笔者未尝试过 )。水分过多可能会导致病菌滋生，也可能导致其生长萌芽，自由水、结合水比率上升可提高植物抗逆性。手触感半湿，挤不出水最佳。每个球装 1 袋，并用记号笔于袋面记录日期品种等信息。包装后挤掉大部分空气装入纸箱，保持无光、5℃～ 10℃下置于屋内较冷的位置，占地很少，便于存放。笔者曾经尝试在冬季放入北方的暖气屋内，保持较低水分情况下，依旧可以维持其不生长状态。

**冬季保存管理阶段**  
入冬后，应以数周至 1 月的周期开袋检查，球茎在此期间保存一直数个叶芽，却不开始为最佳。如果观察到黑粉、菌丝生长的情况应及时更换卫生纸，适当降低温度。如卫生纸完全干透可适量滴入水珠保持整体半湿润状态。期间要注意调控温度，保持无光状态。轻轻摁压球茎，如有变软，腐烂者应及时丢弃。

**打破休眠阶段**  
如要使用球茎种植，需给予大量水分，提供适宜温度。对于北方地区，将袋装球 4 月底 5 月初直接置于目标养殖环境培养为宜。如果在室内培育再移到室外，则有可能出现不适应、僵苗、再次结球现象，影响当年赏花。热带睡莲在合适的条件下，从休眠球到着花不到 1 个月便可完成，所以无需着急在室内培养。在此袋装状态下，球茎可保存1 ～ 3 年甚至更久，可以随时打破休眠，也可以此特性制成商品出售。经观察，经此方式的植株由于冬季营养物质损耗较少，开春时生长旺盛。“爆芽”情况时有发生，可以促进繁殖，获得经济效益。

**方法优势**  
相较于大多数爱好者使用的补光、加热越冬法，本方法极大提高了存活率以及第二年的生长旺盛度，降低了不必要的电力、人力、热力损耗。笔者于2012 ～ 2014 年冬季对于热带睡莲采用补光越冬，由于经验不足，难以控制，使很多种苗死亡。对于新手来说很难得心应手，而且冬季日光照射较少，使营养大量损耗。至春季出现了“疲劳”，从高温温室放出室外池塘还极易出现“僵苗”情况。此种方法所用材料身边随处可见，方便低廉，不需要过多管理。存放占地小，方便移动。极有利于热带睡莲北方地区的扩展，是本人认为最好的方法。
